# 变量



## 变量的来历

程序运行过程中的数据都是保存在内存中，我们想要在代码中操作某个数据时就需要去内存上找到这个变量，但是如果我们直接在代码中通过内存地址去操作变量的话，代码的可读性会非常差而且还容易出错，所以我们就利用变量将这个数据的内存地址保存起来，以后直接通过这个变量就能找到内存上对应的数据了。



## 变量类型

变量（Variable）的功能是存储数据。不同的变量保存的数据类型可能会不一样。经过半个多世纪的发展，编程语言已经基本形成了一套固定的类型，常见变量的数据类型有：整型、浮点型、布尔型等。

Go 语言是静态类型语言，因此变量是有明确类型的，并且变量必须经过声明才能开始使用，编译器也会检查变量类型的正确性。



## 变量声明

Go语言中的变量需要声明后才能使用，同一作用域内不支持重复声明。 并且Go语言的**变量声明后必须使用**。

变量的命名规则遵循骆驼命名法，即首个单词小写，每个新单词的首字母大写，例如：numShips 和 startDate 。



### 标准声明

Go语言的变量声明格式为：

```go
var 变量名 变量类型
```

变量声明以关键字`var`开头，变量类型放在变量的后面，行尾无需分号。 举个例子：

```go
var name string
var age int
var isOk bool
```



### 批量声明

每声明一个变量就需要写`var`关键字会比较繁琐，go语言中还支持批量变量声明：

```go
# 不通类型变量的批量声明
var (
  a int
  b string
  c []float32
  d func() bool
  e struct {
    x int
  }
)

# 相同类型变量的批量声明
var a,b string
var c,d int
```



### 短变量声明

除 var 关键字外，还可使用更加简短的变量定义和初始化语法（同时包含变量定义和变量初始化），使用`:=`来进行变量的定义及初始化：

```go
变量名 := 表达式
```



需要注意的是，简短模式（short variable declaration）有以下限制：

- 定义变量，同时显式初始化
- 不能提供数据类型
- **只能用在函数内部**



和 var 形式声明语句一样，简短变量声明语句也可以用来声明和初始化一组变量：

```go
x := 100
a, s := 1, "abc"
```

因为简洁和灵活的特点，简短变量声明被广泛用于大部分的局部变量的声明和初始化。var 形式的声明语句往往是用于需要显式指定变量类型地方，或者因为变量稍后会被重新赋值而初始值无关紧要的地方。



## 变量的初始化

Go 语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的 **0值**，例如： 

- 整型和浮点型变量的默认值为`0`
-  字符串变量的默认值为`空字符串`
-  布尔型变量默认为`false`
-  切片、函数、指针变量的默认为`nil`。



### 显示赋值

我们可在声明变量的时候显示为其指定类型及初始值。变量初始化的标准格式如下：

```go
var 变量名 类型 = 表达式
```

举个例子：

```go
var name string = "Q1mi"
var age int = 18
```



### 类型推导

有时候我们会将变量的类型省略，这个时候编译器会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化。格式如下：

```go
var 变量名 = 表达式
```

举个例子：

```go
var name = "Q1mi"
var age = 18
```

当然，我们也可以一次出示化多个变量：

```go
var name, age = "Q1mi", 20
```



### 短变量声明

在函数内部，可以使用更简略的 `:=` 方式声明并初始化变量。

```go
package main

import (
	"fmt"
)

// 全局变量m
var m = 100

func main() {
	n := 10
	m := 200 // 此处声明局部变量m
	fmt.Println(m, n)
}
```



## 匿名变量

在使用多重赋值时，如果想要忽略某个值，可以使用`匿名变量（anonymous variable）`。 匿名变量用一个下划线`_`表示，例如：

```go
func foo() (int, string) {
	return 10, "Q1mi"
}

func main() {
	x, _ := foo()
	_, y := foo()
	fmt.Println("x=", x)
	fmt.Println("y=", y)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。 (在`Lua`等编程语言里，匿名变量也被叫做哑元变量。)

更多有关`_`的使用方式，参见《[Go语言中的下划线(_)用法](../03-高级特性/Go语言中的下划线(_)用法.md)》。



## 注意事项

1. 函数外的每个语句都必须以关键字开始（var、const、func等）
2. `:=`不能使用在函数外。
3. `_`多用于占位，表示忽略值。




----

本文原始来源 [Endial Fang](https://github.com/endial) @ [Github.com](https://github.com) ([项目地址](https://github.com/endial/study-golang.git))
